
### 파이썬 버전 확인하기

이번 시간에는 여러분들의 로컬 컴퓨터에다가 파이썬 인터프리터를 설치해보도록 하겠습니다. 
저번 시간에 설명드린대로 파이썬 인터프리터는 아무 버전이나 설치하면 안되고, Airflow 컨테이너가 쓰고 있는 파이썬 버전을 확인해서 동일한 버전을 설치해야 합니다. 

그래서 우선 Airflow 컨테이너에 들어가서 파이썬 버전을 확인해볼꼐요.
저는 wsl이 켜져있고 airflow 서비스가 올려져 있기 떄문에 바로 컨테이너에 접속이 가능한데요.
만약 여러분들 컴퓨터에서 wsl 터미널 이제 켜셨다면 
sudo service docker start 로 도커 대몬 먼저 올려주시고 그 다음에
sudo docker compose up 명령으로 airflow 서비스를 올려주세요.

그러고 나면 sudo docker ps 명령으로 현재 수행중인 컨테이너 목록을 볼 수 있습니다. 
여기서 airflow scheduler 컨테이너 안으로 한번 들어가볼꼐요.
컨테이너는 일종의 경량화된 가상화 서버라고 생각하시면 된다고 했어요.
sudo docker exec -it 컨테이너ID bash 
명령을 입력하면 이 가상화 서버 안으로 들어간다고 볼 수 있습니다. 
정확히는 컨테이너 안에 들어온거구요.

그럼 여기서 파이썬 버전을 볼께요.
파이썬 버전은 python -V 명령으로 확인할 수 있어요.
그럼 3.7.16 버전을 쓰고있네요.

컨트롤C 눌러서 빠져나오시고 이번에는 airflow 중 worker 컨테이너로 들어가볼꼐요.
똑같이 sudo docker exec -it 컨테이너ID bash  명령을 입력해보면
worker 컨테이너에 들어왔구요.
이번에도 python -V 명령으로 파이썬 버전을 확인해볼꼐요.
그럼 마찬가지로 3.7.16 버전 쓰고있는 걸 알 수 있습니다. 
그럼 저희도 3.7.16 버전 쓰면 될 것 같아요.

참고로 wsl 의 파이썬 버전은 몇 버전을 쓰고 있을까요?
wsl 터미널에서 python -V 입력해볼까요?
그럼 아마도 커맨드가 실해될텐데, python 이라는 명령을 인식하지 못해서 그렇습니다.
대신 python3 -V 쳐보시면, 3.8 버전을 쓰고있네요.
즉 wsl이 쓰고 있는 파이썬 버전과 그 안에 떠있는 컨테이너가 쓰고 있는 파이썬 버전은 다르다는 걸 알 수 있습니다. 


### 파이썬 다운로드

이제, 파이썬을 다운로드받아서 설치 진행해볼께요.
검색 페이지에서 python install 치시구요,
제일 위에 공식 홈페이지에 들어가보겠습니다. 

탭에서 downloads -> all releases 에 가보면 모든 파이썬 버전들이 나와 있는데 여기서 
좀 아래에 보면 3.7.16이 있네요.
클릭해서 링크타고 가보면, 이상하게도 이 버전에는 install 할 수 있는 프로그램이 없다고 나옵니다. 

내용을 잘 읽어보면 3.7버전은 이제 유지관리 기간이 끝났기 때문에 보안 수정만 하고 있다고 합니다. 그리고 설치할 수 있는 마지막 버전은 3.7.9 라고 나옵니다.
즉 3.7.9 이상은 보안 패치만 된 버전이기 떄문에 기능적으로는 3.7.9와 동일하다는 것이구요.
저희는 3.7.9 버전을 다운받도록 하겠습니다. 

아까 다운로드 받는 곳으로 가서 3.7.9 버전을 다운받도록 할꼐요.
여러분들 컴퓨터는 대부분 64비트일거니까 windows 64비트용 Executable installer 이걸로 다운받으시면 됩니다. 


### 파이썬 설치

자 이제 설치해볼꼐요.
설치 화면에서 ADD PATH 부분에 꼭 체크 해주시구요.
나머지는 큰 특이사항없이 진행하시면 됩니다. 
자 설치는 완료됐습니다. 
설치 잘 됐는지 확인해볼꼐요.

시작에서 cmd 치시구요.
cmd에서 python -V 쳐볼꼐요.
그럼 3.7.9 가 나오네요. 설치는 잘 된 것 같습니다. 

정리하겠습니다.
이번 시간에는 airflow 컨테이너가 사용하는 파이썬 버전을 확인해서
동일한 파이썬 버전을 로컬 컴퓨터에 설치했습니다.

다음 시간에는 통합개발환경, IDE 툴인 VScode를 설치해보겠습니다. 

수고하셨습니다. 

