### vscode 다운로드 

저번 시간에 파이썬 인터프리터 설치를 진행했구요.
이번 시간에는 비주얼 스튜디오코드, VSCode를 설치해보도록 하겠습니다. 

이번에도 브라우저 하나 여시구요, vscode install 검색해볼께요.
그럼 여러분들 OS에 맞게 다운로드할 수 있는 창이 바라 나오구요.
windows 쓰시는 분들은 왼쪽에 windows용 누르시면 바로 다운로드 시작됩니다. 

추가 작업선택에서 
첫 번째 옵션을 선택해주세요. (Code로 열기 작업을 Windows 탐색기 파일의 상황에 맞는 메뉴에 추가)
이건 여러분들 탐색기에서 vscode가 인식할 수 있는 프로그래밍 언어들, 예를 들면 .java나 .c나 .py로 끝나는 파이썬 파일을 마우스 더블클릭으로 열 때 기본적으로 vscode로 열겠다는 의미에요
code를 지원되는 파일 형식에 대한 편집기로 등록할 것이냐고 묻는것에 체크되어있는데
이 말은 vscode에서 인식할 수 있는 .java 파일이던지 .c 혹은 .py 같은 파일들을 마우스 오른쪽으로 클릭했을 때 연결 프로그램에서 VScode를 리스트에 넣을 것인지를 묻는 거에요.

그래서 이것도 기본셋팅된채로 두고 ,PATH 추가도 그대로 두겠습니다. 
그리고 설치 진행해주시면 되요.
설치가 완료되면 바로 실행이 되는데, 처음 뜨는 이 화면은 vscode의 바탕을 어떤 스타일로 지정할 것인지를 묻는거에요. 
각자 원하시는 스타일로 선택하시면 됩니다. 
저는 dark로 선택하고 왼쪽 아래에 보시면 Next section 누를께요.

그리고 프로그래밍 언어 확장에서 python을 선택해주셔야 해요.
그래야 vscode에서 파이썬 파일을 인식해서 작업할 수 있습니다. 


### 신규 프로젝트 생성

이제 프로젝트를 하나 생성하셔야 하는데, 혹시 Eclipse 라던지 pycharm 툴을 써보신 분은 
New Project로 새로운 프로젝트 하나 만드는게 익숙하실텐데요.

vscode는 새로운 프로젝트를 만드는 기능은 없습니다. 확장 라이브러리를 설치하면 가능하게 해주는것도 있긴한데, 기본적으로 vscode는 프로젝트 개념으로 관리하는게 아니라 폴더, 파일 개념으로 관리하도록 돼있어요.
그래서 새로운 프로젝트를 만드는 기능은 없습니다. 대신 여러분이 프로젝트 최상위 root가 될 디렉토리를 탐색기에서 만들어주시면 됩니다.
저는 C드라이브 홈디렉토리에서 vscode란 폴더를 하나 만들고 그 아래에 airflow라는 디렉토리를 만들게요. 이 디렉토리를 프로젝트 최상위 디렉토리로써 사용할겁니다. 

그 다음 vscode로 다시 와서 File - open folder 에서 방금 만든 airflow 디렉토리를 선택할께요. 
이제 파이썬 인터프리터 설정을 해야하는데요.
보통 파이썬 개발을 하실떄에는 프로젝트마다 독립된 환경의 가상환경을 사용합니다. 
이게 무슨말 이냐면요.

여러분들 OS위에 python 인터프리터를 설치했고 
그 위에 venv 라고 하는 가상환경을 두고 
Airflow 라는 프로젝트는 이 venv 공간만 바라보도록 하고 airflow 프로젝트를 할 때에는 라이브러리는 venv 안에만 설치되는거죠. 만약 다른 B 라는 프로젝트를 하게 된다면 또 다른 venv 공간을 만들어서 B 프로젝트는 또 다른 venv 공간을 바라보게 합니다. 그러면 두 공간은 서로 충돌되지 않기 때문에 라이브러리 버전 충돌이 일어나지 않게 되요.  파이썬은 생각보다 라이브러리간 버전 충돌이 잦습니다. 

그래서 파이썬 프로젝트할 떄에는 이렇게 인터프리터에 대한 가상환경을 사용하는 것이 요즘말로 국룰입니다. 

그럼 파이썬 가상환경을 만들어볼꼐요.
명령을 수행하기 위해서 vscode Terminal - New terminal 을 눌러볼꼐요
그럼 현재 위치가 우리가 open folder 로 들어왔던 디렉토리에요.
이 위치에서 python -m venv ./venv 명령을 쳐보도록 하겠습니다.

-m venv 는 파이썬 가상환경을 만들겠다는 뜻이고 새로 만들어지는 디렉토리 공간이 필요한데 그 공간을 현재 디렉토리에서 venv 폴더를 생성하겠다는 의미입니다. 
이 명령이 완료되면 이제 airflow 디렉토리에서 수행되는 파이썬 인터프리터는 시스템의 global 파이썬이 아니라 방금 생성한 venv 를 사용하겠다고 설정을 해주어야 합니다. 
Help - Show all commands 를 눌러서 interpreter 라고 입력해볼꼐요.
그럼 python select interpreter 가 있습니다. 
이걸 눌러볼꼐요.
그럼 어떤 파이썬 인터프리터를 선택할 것인지가 나와요.
당연히 우리는 방금 만들었던 현재 디렉토리 밑의 venv를 선택해주시면 됩니다.
앞으로 모든 파이썬 라이브러리는 위 디렉토리에 설치되고 이 디렉토리에 있는것을 참조해서 수행하게 됩니다. 

자 여기까지 하면 vscode 환경설정은 모두 완료가 되었습니다. 
다음 시간에는 여러분들이 만든 dag을 저장할 github 레파지토리를 만들어보도록 할꼐요.

수고하셨습니다. 