
### github repo 만들기

이번 시간에는 여러분들이 만든 dag을 배포하기 위한 git 레파지토리를 만들어볼꼐요.
github 서비스를 이용하면 기본적으로 100MB까지 여러분들의 코드를 무료로 git 에 올릴 수가 있습니다. 
그럼 바로 시작해볼꼐요.

웹 하나 여시고 github 검색해볼꼐요.
참고로 git 은 버전관리를 위한 오픈소스 프로그램이구요.
github은 git을 이용해서 온라인상에서 코드를 공유할 수 있도록 만들어진 웹 사이트입니다. 두 개는 다른거에요.
일단 github 페이지에 들어가보겠습니다. 

저는 로그인이 돼있어서 바로 로그인 된 상태로 뜨는데 아마 처음 접속하시면 
(로그아웃 수행)
이 화면이 나올 거에요. 우선 계정이 없으신 분들은 sign up 을 누를꼐요.
그럼 어떤 이메일 계정으로 로그인할 것이냐고 묻는데, 로그인에 사용할 이메일 계정을 넣어주시구요, github은 회원가입에 특별한 절차가 없어서 무난하게 회원가입이 가능합니다. 
회원가입 하시고 로그인 하고나면 지금 저와 비슷한 화면이 나올텐데요.
왼 쪽에는 내가 갖고있는 레파지토리들이 뜹니다.
현재는 아무것도 없죠? 

이제 새로운 레파지토리를 만들어볼꼐요.
왼쪽의 New 버튼을 누르시구요.
레파지토리명을 입력해줍니다. 
레파지토리에 접근할 떄는 URL 주소는 여러분의 아이디에 레피지토리명이기 때문에
여러분이 갖고있는 레파지토리와 중복만 안되게 적어주심 되요.
저는 airflow라고 해볼꼐요.

description은 옵션이라서 넘어갈께요.
그 다음 public/Private은 내 레파지토리를 인터넷상에서 다른사람들이 볼 수 있게 할거냐 말거냐를 적는거구요.
Public하면 누구나 와서 읽을 수 있습니다. Private은 내가 초대한 사람만 접근할 수 있어요. 물론 내가 권한을 주지 않는 한 코드를 함부로 수정할 수는 없습니다. 
저는 public으로 해놓을께요.
그렇게 하고 나면 나머지는 건드리지 않아도 됩니다.
create repository를 할께요 .


### 로컬 컴퓨터에 git 설치

repository는 금방 만들어지구요.
여기 있는 커맨드는 각각 어떤 의미인지 실행해봐야 하는데
지금은 실행할 수가 없어요. 왜냐면 여러분들 컴퓨터가 
git 이라는 명령어를 아직 인식할 수 없기 때문이에요. 
여러분들 컴퓨터에서 git을 쓸 수 있게 하려면 git 프로그램을 설치하셔야 합니다.
해야할 게 많죠?

이제 구글 검색에서 git install검색해보실께요.
링크 타고 들어가서 좀 밑에 내려가면 windows에 설치가 있어요.
여기 또 링크를 타고 가면 64비트 설치하기가 있습니다.
이걸 다운받아서 설치하시면 되요.
설치하는데 특이사항은 없구요. 대부분 Next 누르시면 됩니다. 

설치가 완료되고 나면 cmd 창 하나 여셔서 git 한번 쳐볼꼐요.
그럼 이제 git 이라는 명령어를 인식할 수 있는걸 볼 수 있죠? 

이제 저번시간에 vscode 상에 만들어뒀던 airflow 프로젝트 디렉토리에서 github 레파지토리로 파일을 push해보도록 하겠습니다. 

vscode를 켜볼꼐요.
TERMINAL 창에서 git status 쳐볼까요? 